¡Huele muy bien!
¿Qué estás cocinando?
¡Quiero probarlo!
¡Mi hermana está haciendo estofado!
- ¿De qué?
- No te diré.
Ning.
Dile a la Sra. Zhao
que no cocine esta noche.
Les llevaré fideos de intestino.
Ve.
De verdad quiero probarlo.
Pequeña glotona, ve.
Señora Zhao.
Changyu dijo que no es necesario
que cocine esta noche.
Ella va a preparar fideos de intestino.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
¡Es hora de cenar!
El señor Zhao te hizo una muleta.
Gracias.
No hay rabo de cerdo.
Hoy fideos con carne,
mañana estofado de rabo de cerdo.
¿Olvidas la regla de mamá?
Qué descortés. El invitado come primero.
Señor, usted coma primero.
Gracias.
Has estado comiendo papilla por días.
¿No será poco un tazón de fideos?
Un tazón de fideos
- es suficiente.
- Te estás recuperando, come más.
Coma más.
Gracias.
¿Delicioso?
Sí.
¿Qué tienen los fideos con carne?
Intestinos.
Intestinos de cerdo.
Temía que no estuvieras acostumbrado
a las sobras.
Verte disfrutarlas me tranquiliza.
No te preocupes.
Lavé las heces del interior hasta que…
Yo…
Las lavé muy bien.
El señor Zhao prefiere
que se laven solo una vez.
Dice que lo hace más sabroso.
¡Me diste un buen susto!
¿Qué?
¿Debo avisarte
cuando estoy a punto de estornudar?
- ¡Me asustaste!
- No lo controlo.
¿Ya terminaste?
Aún queda mucho.
Aún no recupero mis fuerzas.
Ya estoy lleno.
- ¿De verdad?
- Sí.
- No lo desperdicies.
- No lo desperdicie.
Adelante. Come.
¿Suelen comer cosas así?
¿Cómo podríamos comerlo cada día?
Es casi Festival de Primavera.
Changyu recibe algunas sobras
solo cuando otras familias matan cerdos.
Hace mucho tiempo
que no como fideos con carne.
Gracias por los fideos.
Mañana comeremos rabo de cerdo
porque ella va a matar un cerdo.
- ¿Sabes matar cerdos?
- No.
Soy una delicada dama.
¿Cómo voy a hacer eso?
Está diciendo tonterías.
No la escuches.
Quédate quieto. Guarda silencio.
Ning, ven aquí.
Jugaremos al escondite.
¡Abran la puerta!
Es una carnicera.
Sé un buen cerdo en esta vida.
¡Y una buena persona en la siguiente!
Mato cerdos para alimentarte.
Changning, lávate la cara.
Ven.
Changyu,
¿dónde está tu horquilla de plata?
- La empeñé.
- ¿Empeñaste la horquilla que te dio mamá?
Mamá se enojará.
No te preocupes.
Hice un acuerdo con el comerciante Luo.
Cuando gane dinero
la recuperaré de inmediato.
¿Está la señora Fan?
Señora Fan.
- El chef Li me envió por medio cerdo.
- Muy bien.
- Aquí está el dinero.
- Gracias.
Cuídese.
Changyu, ¿cuándo mataste al cerdo?
Lo hice al amanecer.
Deja de decirle a la gente
que tu hermana es carnicera.
¿Empeñaste la horquilla
- para ayudar a ese apuesto caballero?
- Silencio.
Baja la voz. Alguien podría oírte.
Lo hago para ayudar a alguien.
La señora Zhao tiene razón.
Alimentar a un hombre es muy costoso.
Debo trabajar aún más duro
para ganar dinero.
MERCADO SUR
CERDO
TIENDA DE CERDOS DE LA FAMILIA FAN
Estás todo sudado.
¿Estás impresionada?
Padre, madre, traje comida.
Mira.
Estás cubierta de sudor,
igual que tu padre.
- Vamos a comer.
- Está bien.
Vamos.
Ten, padre.
Madre.
Ning.
- ¿Cómo está, padre?
- Delicioso.
Me encanta cómo cocinas.
Changyu.
¿La carnicería de tu familia va a reabrir?
Sí.
En honor a mis padres.
PUESTO DE CERDOS
Hola. ¡Bienvenidos!
¿Qué tal este trozo de carne?
Este está fresco.
¿Fresco?
SOPA DE FIDEOS
Fresco. Frescura garantizada.
¿A cuánto vende las sobras?
Señora.
Hoy no las vendemos por separado.
Acabamos de inaugurar nuestra tienda.
Compre un jin de cerdo
y se lleva un liang extra de sobras.
Es un muy buen trato.
Deme cinco jin de panza de cerdo.
¡Muy bien!
Nuestra panza de cerdo
cuesta 20 mazas por jin.
Usted es la primera cliente hoy,
por lo que le cobraremos 18.
Tiene talento para el comercio.
La próxima vez volveré a comprarle.
Tome, aquí tiene el cerdo.
Muy bien.
Aquí tiene sus sobras.
- Vuelva pronto.
- Gracias.
Aquí está el dinero.
- Vuelva la próxima vez.
- Seguro que lo haré.
- Bien.
¿A cuánto vende la carne?
La carne es muy fresca.
La panza a 20 mazas por jin.
Deme un jin.
Compre un jin de cerdo
y reciba un liang extra de sobras.
Esto es para usted.
- ¡Oye, Fan Changyu!
- Gracias.
- Changyu, ¡deja de vender!
- Señor Guo.
No se pueden romper las reglas
cuando se hacen negocios, ¿verdad?
Abriste tu tienda, qué bueno.
¿Por qué das regalos?
Señor Guo.
Hoy damos extras
porque es la inauguración,
para que traiga buena suerte.
¿Qué regla rompí?
Esto se considera romper las reglas.
¿Quién vende carne de cerdo
y regala las sobras?
Suficiente, Guo Dali.
No discutas con una joven.
Ella solo vende medio cerdo.
- Estoy hablando con ella, no con usted.
- Correcto, señor Guo.
¿Cree que por perder a mis padres
soy más fácil de manipular?
¡Exactamente!
No puedes hacer eso.
- Intimida a una jovencita.
- ¡Abusivo!
¡Esto es indignante!
Bien.
Solo por hoy. No lo hagas mañana.
¡Está bien!
Solo tenía previsto hacerlo por un día.
Adelante.
Siempre está entrometiéndose.
Todavía tengo que venderlo.
¡El puesto de cerdo de Fan acaba de abrir!
¡Compren y reciban sobras gratis!
¡Veinte mazas por jin,
especialmente fresco!
Panza de cerdo, ¡20 mazas por jin!
- ¿Cuánto quiere?
- Un jin.
- Tres jin.
Doscientos setenta,
doscientos ochenta,
doscientos noventa.
¡Changyu!
- Señor Zhao, hoy gané…
- Deja de hablar.
Tu tío trajo a esos lacayos del garito.
Están saqueando tu casa,
buscan el título de propiedad.
¿Qué?
Sinvergüenzas.
Changyu, ¿por qué llevas un cuchillo?
¡No hagas nada precipitado!
Cielos, alguien podría morir.
Song Yan, ¡rápido, abre la puerta!
Song Yan.
¡Song Yan!
Song Yan, la pareja Fan te trató bien.
¡Sal y ayuda a Changyu!
Song Yan.
Song Yan, ¡abre la puerta rápido!
Sé que estás ahí.
Song Yan.
¡Lo que importa
es salvar una vida, Song Yan!
Song Yan.
Siéntate y concéntrate en tus estudios.
- Madre.
- ¡Song Yan, abre la puerta!
Changyu está en problemas. Debo ir.
Ese Fan Daniu es el tío de Fan Changyu.
Es un asunto privado de la familia Fan.
¿Qué tiene que ver con nosotros?
Si no puedo mantener mi casa en orden,
¿qué derecho tengo
a perseguir rangos o gobernar a otros?
Si sales por esa puerta,
puedes olvidarte
de presentar los exámenes.
Song Yan.
Todos esos libros que lees
y ni una pizca de coraje.
¿No tienes miedo
de que el espíritu de tu padre
se avergüence en su tumba?
Yan,
nos tomamos muchas molestias para romper
el compromiso con esa desafortunada.
Si la defiendes hoy,
¿no les darías a esos chismosos
la oportunidad de manchar tu reputación?
Señora Zhao, deje de gritar.
El compromiso de Changyu se canceló.
Dime, ¿por qué esos dos
deberían preocuparse por ella?
- Kang, ya basta.
- Perdió a sus padres, ¿y eso qué?
Mi madre también murió hace mucho tiempo.
¿Quién me tuvo compasión?
Cálmate.
¡Song Yan! ¡Song Yan,
rápido, abre la puerta!
- ¡Señora Zhao!
- ¡Song Yan!
Algo le pasa a Ning.
¡Está jadeando, no puede respirar!
¡Ning!
Ning, no tengas miedo.
Ven. No te asustes.
Mantén la calma.
Ya llegó.
Y lleva un cuchillo.
No matará a nadie, ¿verdad?
Acaban de enterrar a su hermano
y ya quiere la casa de sus sobrinas.
Hasta un conejo acorralado muerde.
- Ning.
- ¿Estás bien, Changyu?
Señora Zhuang, señora Zhao.
- Cuídenla por mí.
- Lo haré.
Vamos.
Veamos si podemos ayudar.
¡Alto ahí!
Changyu, has llegado.
SEÑOR JIN
Llegaste, señorita Fan.
Tome a sus hombres
y salga de aquí.
El garito funciona según las reglas.
Fan Daniu dice que esta casa es suya.
Vine por el título de propiedad
para saldar su deuda.
¿Le dijiste que esta casa es tuya?
Changyu.
También me vi acorralado
y sin alternativa.
Mi querida sobrina,
por favor, ayuda a tu tío.
Déjame usar esta casa para pagar mi deuda,
de ahora en adelante,
las trataré a ti y a Ning
como a mis propias hijas, ¿de acuerdo?
Si quieres saldar tu deuda,
¿por qué no usas tu casa?
Si uso mi casa,
¿dónde viviremos tu tía y yo?
Ning y tú se casarán en el futuro.
Esta casa no será de mucha utilidad.
Lo que mis padres
nos dejaron a Ning y a mí,
y cómo lo manejo, es asunto mío.
¿Oyes eso? Esta casa no es suya.
¡Soy tu tío!
¡Ven aquí! ¡Ven aquí!
- ¡Señor Jin!
- ¡No te muevas!
¡Señor Jin!
Si no me entregan el titulo hoy,
no tendré más remedio
que cortarle una mano.
Solo te daré tres segundos.
Uno.
Dos.
Utilice ese cuchillo.
DISFRUTA DE UNA COMIDA COMPLETA
Está más afilado.
Un solo corte
y quedará cercenado.
También hará que mi tío sufra menos.
Tú…
Estás bromeando, ¿no?
Tú empezaste con las bromas.
¡Fan Changyu!
Trajiste la muerte
a tu padre y a tu madre.
¿Vas a traerme la muerte a mí también?
Tú, con un compromiso roto,
mocosa no deseada,
¿aun así quieres apoderarte
de esta propiedad?
¡A ver quién demonios
se atreve a casarse contigo!
Tú.
Vuelve a tu casa.
O si no, te quitarán una de tus manos
¡y yo te quitaré la vida!
¡Primero te mataré
y luego me disculparé con mis padres!
Señorita.
Nuestro garito también es razonable.
Según el Código Dayin,
sin heredero,
los bienes pasan al más cercano.
Si un hermano muere, el otro hereda.
Incluso si vas al juzgado,
esta casa igual será de Fan Daniu.
Así es.
La gente del garito es muy razonable.
Dado que el Código Dayin dice que es mía,
¿por qué sigues aquí?
Dame…
Señor Jin, sigamos buscando.
Busquen bien.
TABLILLA ANCESTRAL DE MENG LIHUA
TABLILLA ANCESTRAL DE FAN ERNIU
Padre.
Si desobedezco y quebranto tu orden,
por favor, no te enojes.
Ning.
Date la vuelta y cuenta hasta diez.
Uno.
Dos.
Tres.
Cuatro.
Cinco.
Seis.
Siete.
- Váyanse ahora, de lo contrario…
- Ocho.
¡Tontos, ataquen juntos!
Nueve.
Solo tuve que contar hasta nueve.
Si dejo que una muchacha me corra,
¡perderé prestigio en este trabajo!
¡Cuidado!
¡Acosando a una niña huérfana
a plena luz del día!
¿Es que acaso no tienen…?
Alguacil.
Todos los artículos rotos
están registrados.
Compénsenlos y el asunto de hoy
quedará resuelto.
Jin Yuanbao.
Cumpliste 27 años este año, ¿no, muchacho?
En vez de enfocarse en una carrera,
andas todo el día buscando líos.
¿Qué diría tu abuela?
Después de compensar sus pérdidas,
¿quién pagará por nuestras heridas?
¿Cuatro hombres
y no pueden contra una mujer?
- Yo…
- No pagará por medicinas.
- Váyanse ahora mismo.
¡Esperen!
TABLILLA ANCESTRAL DE MENG LIHUA
TABLILLA ANCESTRAL DE FAN ERNIU
Tiraron las tablillas ancestrales
de mis padres.
Deben disculparse antes de poder irse.
Alguacil.
Esta casa debería ser mía.
Si desea reclamarla, hágalo por escrito
y preséntelo ante el juzgado.
Yo…
Pero dañar tablillas ancestrales,
si eso llega al juzgado,
son 20 azotes.
Señor Fan, señora Fan.
- Lo lamentamos.
Son magnánimos. Nos equivocamos.
El dinero.
Pueden irse.
- Vamos.
- ¿Podemos hablar?
- Señor Jin.
Señor Jin.
Guárdalo para Changyu.
Lo sabía.
Pedir su ayuda fue lo correcto.
Aunque Fan Erniu ya no está,
su amistad continúa.
Pero el asunto de la casa,
me temo que no ha terminado.
Changyu.
Obligar a una joven a mantener esta casa.
Qué lamentable.
Padre.
La técnica de combate que me enseñaste,
que no debo revelar delante de extraños…
Te desobedecí hoy.
Les ruego, padre y madre,
que no me culpen.
Tu padre no te culparía.
Con lesiones así,
deberías estar descansando.
¿Qué haces aquí afuera?
Había mucho ruido.
No pude evitarlo.
Fan Erniu.
Tu padre no solo mataba cerdos,
sabía usar el sable.
Lo escuchaste todo.
Antes de ser carnicero,
era guardia de convoy.
El nombre de tu madre es Meng Lihua.
¿Es su nombre real?
Mi madre era increíble.
Sabía leer y escribir,
mezclar fragancias y hacer polvos.
Otros carniceros,
cuando matan un cerdo en casa,
quedan cubiertos por el olor.
Pero mi casa no era así.
Después de lavar la ropa,
mi madre le colocaba
una de sus fragancias.
No quedaba rastro del olor.
Señores, no hay nada que ver.
Dejen de mirar.
Dispérsense. Retrocedan.
Gracias.
Hoy, claramente se equivocaron.
Pero lo que dijeron es cierto.
Si Fan Daniu presenta una petición,
Changyu puede perder la casa.
Entonces, ¿qué deberían hacer?
Estas dos chicas
ahora están solas e indefensas.
Debe ayudarlas.
Nunca dije que no las ayudaría.
No es algo que no tenga solución.
¿Cómo fallecieron tus padres?
Bandidos de montaña.
A mi padre lo degollaron.
Murió en el acto.
Cuando trajeron a mamá de vuelta,
todavía le quedaba aliento.
Luchó durante tres o cuatro horas
solo para decirnos unas palabras
a Ning y a mí.
Pero al final
no pudo pronunciar ni media frase.
Solo me dio la horquilla que llevaba.
Estoy seguro de que no te culparán.
Esta gasa no está manchada de sangre.
Está limpia.
Gracias.
A diferencia de mí,
tus padres estuvieron contigo.
Al menos aún tienes a tu hermana menor,
una pariente cercana.
Al menos tienes
un hogar que has habitado por años.
Pero desde mi infancia,
mis padres ya se habían ido.
¿Cómo murieron tus padres?
Murieron en la guerra.
Entonces, ambos somos huérfanos.
Comparando quién la pasó peor.
Perdón por hacerte recordar cosas tristes.
Ahora ya lo sabes,
solo soy una matadora de cerdos
con fuerza bruta.
Ríete si quieres.
No solo me salvaste,
también recaudaste dinero
para alimentarme.
Si me río, ¿no me convertiría
en una serpiente desagradecida?
¡Changyu!
La señora Zhao pregunta por ti.
No le digas que lloré.
Vamos.
Ten cuidado.
¿Su cuerpo está bien?
¿Podrá recuperarse?
Como mucho, podría quedarle
alguna secuela en las piernas o pies.
- Nada más.
- Señor y señora Zhao.
Llegaste, Changyu.
Ven aquí.
Tenemos algo que discutir contigo.
- Tienes nieve en el pelo.
- ¿Qué sucede?
Tanto misterio.
‎Tú dile.
Señora Zhao, dígame.
Haré lo que diga.
¿Acoger un esposo?
Fue idea del alguacil Wang.
Es de confianza.
Verás, de esta manera
tu padre tendrá un heredero
y la casa quedará a tu nombre.
Fan Daniu no podrá quedársela.
Tus padres solo les heredaron esta casa.
Si pierdes esto también,
¿cómo vivirás?
Exacto. ¿Qué muchacha
se casa sin que sus padres
le elijan el candidato ideal con cuidado?
Changyu tiene una vida difícil.
¿Qué buen joven aceptaría
ser acogido en matrimonio?
Está obligada a hacerlo.
Si desea conservar la casa,
debe acoger a un esposo.
¿Qué significa acoger?
Significa que en el futuro,
tu hermana encontrará
un hombre que viva con ella
y que la cuide.
- Entonces, que sea ese apuesto caballero.
- No.
¿Por qué no?
Con los años que llevo como casamentera,
te digo que es un buen joven.
Señora Zhao, usted misma lo dijo.
¿Qué buen joven aceptaría
ser acogido en matrimonio?
Trabaja como casamentera
desde hace más de diez años.
Ha visto más jóvenes que tú cerdos.
Tienes que escuchar
a la experta en este tema.
Además, la guerra en Chongzhou es intensa.
Oí que están reclutando.
Todos los hogares
hacen arreglos para casamientos,
para dejar un heredero en la familia.
¡Acoger un esposo
es más difícil que alcanzar el cielo!
- Aun así, no servirá.
- ¿Por qué?
- ¡Él no aceptará!
- ¿Qué le pasa?
- Él…
- Está bien, baja la voz.
Sobre Yan Zheng,
aunque está muy herido,
sus piernas y pies podrían tener secuelas.
Y no tiene
documento de identidad o de viaje.
Sin embargo,
la ventaja es
que está listo para casarse.
¿Verdad?
Changyu, esto resuelve
ambos problemas a la vez.
Ambos se están ayudando.
No es injusto.
- Pero…
- Exacto.
Acabas de decir que harías lo que yo diga.
- Señora Zhao.
- ¿Qué?
Señor Zhao.
Sé que hacen esto por mí
y por el bien de Changning.
Pero necesito tiempo para pensarlo.
¿Qué hay que pensar?
- Changyu.
- ¡Changyu!
¿Por qué resoplas?
Changyu.
Háblame.
¿Qué tiene de malo ese joven?
¿No es…
"apto para el puesto"?
Bien. Le preguntaré al señor Zhao
si le podemos curar eso.
Eso no es lo que quise decir.
No especule sobre ello.
¿Y si no quiere hacerlo?
Changyu, eres hermosa como la primavera
y puedes trabajar por tu familia.
¡No se atrevería a rechazarte!
Ni siquiera tiene documentos de identidad.
Una vez casado,
al menos no lo verán como un refugiado
ni lo obligarán a ir al frente.
Acabo de salvarlo,
¿ahora debo obligarlo a casarse?
Es cobrarle mi bondad.
No importa si está dispuesto o no.
Con suficiente tiempo,
podría convertirse en otro Song Yan.
Desde la antigüedad,
los hombres infieles suelen ser eruditos.
Él no es un erudito.
No es como ese desagradecido de Song Yan.
Señora Zhao.
Yan Zheng
es como un preciado trozo de jade
que encontré en la nieve.
Hermoso,
suave
y valioso.
Pero no es mío.
Incluso si le grabo mi nombre,
no es mío.
Graba tu nombre en él y guárdalo.
Si aparece alguien,
siempre podemos devolverlo.
También dijo
que, cuando se recupere, se marchará.
Cuando tenga
una esposa virtuosa y capaz como tú
y tenga una vida estable, no se irá.
Aunque le digas que se largue, no se irá.
Mi querida señora Zhao.
Obligarlo a casarse
con la familia de un carnicero…
Un melón arrancado no es dulce.
No necesita ser dulce.
Primero calma la sed.
Si se atreve a decir que no,
lo echaré.
Hasta un burro rescatado
puede dar vuelta las cosas.
- Si no se lo dices, iré yo.
- ¡No!
Iré a decírselo yo misma.
¿Qué sucede?
Adelante.
Yo…
Quiero…
Quiero lavar tu ropa.
- Esa ropa…
- No te preocupes.
…está limpia.
¿De dónde es esa ropa?
Me la robé.
Voy a lavarla.
Te ayudaré.
Toma.
Yan Zheng.
¿Te casarías conmigo?
¿Está bien?
En cuanto me recupere y me vaya,
les pagaré, como corresponde.
No quiero dinero. Te quiero a ti.
Si te niegas, te daré una paliza.
Si no te mato,
tendrás que pagar más por medicina.
Tú…
deja de gritar.
Esto es serio.
Estás interpretando el papel de Yan Zheng.
Actúa con seriedad.
Mi tío no logró tomar
el título de propiedad.
Pero…
hará una petición a las autoridades.
Si quiero conservar esta casa,
la única manera de hacerlo
es que acoja a un esposo.
Mis padres están muertos.
Solo nos queda esta casa.
Al menos por el bien de Ning,
no puedo perder esta casa.
No te estoy obligando
a ser acogido por mi familia.
Solo vine…
para pedírtelo.
El aire está seco.
Cuidado con el fuego.
Adelante.
Los señores Zhao ya están dormidos.
Me preocupaba que no te cuidaran.
Estás muy frío por la pérdida de sangre.
Este té está frío. Mejor no lo bebas.
Te preparé una sopa.
Gracias.
Esto es…
Hígado de cerdo. Nutritivo.
Quedaron algunas sobras
de las ventas de ayer,
y las cociné para ti.
Está caliente.
La comeré luego.
No te gustan las sobras de cerdo, ¿no?
Tampoco los fideos de intestino de ayer,
solo comiste unos bocados.
Ni el hígado de cerdo.
No diría que me desagrada.
Es solo que no estoy del todo…
acostumbrado.
Pero…
esto es lo mejor que puedo ofrecerte.
Esto puede nutrir tu sangre.
Es bueno para ti.
Imagina que es medicina.
Me iré.
Señorita Fan.
Estoy de acuerdo.
Coma antes de que se enfríe.
Me refiero a…
ser acogido en su familia.
Estoy de acuerdo.
Bien.
Si te quedas,
trabajaré muy duro.
‎NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
‎EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Yulieska Cordero